网瘾患者的本质
是行为正循环逻辑被彻底破坏后的人的样子
我们现在逐渐抽丝剥茧
以心理学的角度
看看中国的家长是怎么训练出一个合格的网瘾患者的。
————————————————————

小A是一个中国儿童
他想要娱乐一下
母亲与他定下了一个承诺
如果小A写完了当天的作业
那么母亲就会允许小A摆弄一个小时的积木

小A完成了任务
母亲允许他摆弄一个小时积木
看啊！
现在，小A的行为逻辑里出现了一个正循环→努力完成任务后
可以获得一个小时的积木时间

这种行为叫做延迟性满足
也就是说
个体为了获得稍后的心理或生理满足
而完成当前的任务

但是注意了！
这是一种“extrinsic motivation”
也就是为了获得报酬而进行的劳作行为

换句话说
小A前面学习的驱动力来源于后面的奖励
这种驱动力与前面的学习本身并没有任何关系

所以此时鼓励小A继续努力学习下去的方式
应该是不断强化这个心里循环

在一次一次的循环中
小A会越来越相信努力后会得到回报
所以逐渐的他的心里循环周期可以延长

最后小A的延迟满足能力
不再局限于写完当天的作业后获得一小时积木时间
他可以做到一周的学习后获得半天的游戏时间
甚至三个月的努力后获得一周的放松

一个......完美的学生！

但是！小A的母亲选择了另一种做法！
她并不愿意兑现她的诺言！
因为她希望小A在做完作业后
能够把剩余的一小时拿来预习课程或者复习课程
或者哪怕是再学一点都好啊！

当然，大人往往是“聪明”的
他们才不会直接告诉小A这件事

所以小A的母亲用了一些小脑筋
让小A无法得到自己的的奖励

套路1：布置小A绝对难以完成的任务量
母亲要求小A在当天完成二十页作业
然后可以游玩积木一小时

但是母亲很清楚
小A最快也要半个小时才能完成一页
所以二十页就是十个小时
小A在不对付的情况下是绝对完成不了的

套路2：在任务结束后
突然给小A插入临时任务小A完成了当天的作业
但是母亲要求小A帮助她
刷洗碗筷，做饭，下楼买菜等等

因为在母亲的概念里
小A一个小时的积木时间是空闲的
所以可以被她征用做别的事情

就这样
小A的一个小时积木奖励
被这些杂活压榨掉了大半
如果他有所不满
母亲还会趁机教育他自己养育的不易

套路3：在一个小时的积木时间里
不断的打扰，打断小A的游玩。

小A完成了当天的作业
母亲也兑现了一个小时的积木时间

然而在这一个小时里
母亲多次前往小A的房间
提醒他决不可玩物丧志
提醒他学校学习的重要
提醒他已经经过的时间长度
不断将小A与隔壁或亲戚家孩子比较等等

因为在母亲的概念里
这个时间的小A没有学习
是不需要专心的
所以她会将这一个小时
变成自己的演讲时间
并不断对孩子灌输自己的想法

咚！循环出现了问题！
小A在完成任务后
发现自己无法兑现到之前许诺的报酬
小A发现自己在做的根本就是不可能完成的任务。

但是我们都记得
小A的学习状态本质是
“extrinsic motivation”
也就是为了获得报酬而进行的劳作行为

那么如果后面的奖励
不够稳定或者甚至不存在
小A就失去了劳作的源动力
小A停止了劳作。

此时，小A出现了写作业对付
三心二意精力不集中
乃至厌学的情况
这是非常明显的驱动力丧失！

对此，母亲也拿出了自己的手段，
那就是罚！

母亲决定
将小A死死看在书桌前
将他的门拆掉二十四小时监视
并且对他大吼大叫

因为母亲相信这种惩罚
会让小A明白学习的重要性！

哦，这招挺管用的！
小A现在建立了新的心理循环体系！

也就是：
随便用什么办法都好
只要假装正在学习→不被母亲责骂。

等一下！这个循环好像有点歪了！
哦算了，管它呢不是么？

恭喜小A
点开了人类的重要技能点：磨洋工。

小A现在学会了磨洋工和抄作业
他正在努力的假装自己正在学习
以免母亲责骂他

他真的在一定程度上骗过了母亲
最起码现在他在母亲的眼里
变成了一个效率极底的笨蛋
而不是三心二意的坏学生了！

这真是......挺不错的......
我说真的！
但是有一个巨大的问题还没有解决！

小A还是没有任何娱乐机会！
别忘了
母亲刚开始的目的
就是剥夺小A一切娱乐活动
让他“最大时间利用”的完成学习任务

而现在母亲的计划已经成功了！
小A每天都会在书桌前坐一整天呢！

虽然成绩依然不尽人意......
但是他坐了一整天呢！

一整天！
他已经剥离了
自己心中对于娱乐的“邪念”！

遗憾的是，要是这是真的
那母亲就可以去传教了
毕竟佛陀都做不到让人类放弃欲望！

所以小A根本没有放下娱乐的心
相反，在日复一日的艰苦磨洋工中
小A的娱乐之心
犹如七年蝉的幼虫深深钻入地下
一般深深扎根于心底
只等着有朝一日破土而出的一刻！

小A已经逐渐的点开了
另一个心里循环机制：
“当有玩耍的机会，
一定不要错过，
尽可能玩个够！
毕竟不知道下一次机会还在哪年哪月”

只要有一点机会，
小A就会放纵的玩耍到精疲力尽，
就像经常饥饿的人
从不知道吃撑了是什么意义会一直吃！

恭喜小A点
开了另一个人类的技能点：纵情狂欢。

磨洋工+纵情狂欢
小学还没毕业的小A
已经将这两个技能修炼到了满级了！

而现在，小A初中了
学校离家更远了
他的身子骨变的强壮
可以独自到更多的地方去了！

瞧我发现了什么！
一家网吧！
一家花花绿绿充满了游戏的网吧！

一家开在学校和家之间的网吧！
那么小A接下来要做什么呢？

————————————————————

所谓的网瘾
本质是极差的自控力
而极差的自控力
来源于个体心中对于未来报酬的极度不信任。

这种不信任让个体无法接受延迟满足
会选择最稳定的“满足当前欲望”的行为

而这种情况，实际上就是幼年时期的中国父母一步一步训练出来的。

====================================